## 团队氛围构建

从团队来说，如何构建一个良好的团队氛围，我认为可以从下面四点着手：

- 良好的工作氛围
- 清晰的工作方向
- 领先的技术优势
- 可观的绩效奖金

从个人来说，如何构建一个良好的团队氛围，我认为可以从下面两点着手：

- 杜绝受害者思维
- 严于律己、宽以待人

团队氛围的构建涉及到很多因素，下面的介绍的内容，我认为是重中之重的内容。

**良好的工作氛围**

`愉快的沟通环境`

在工作中，要保持一个愉快的沟通环境，如果聊着聊着随时能吵起来的环境，是相当破坏工作氛围的。"对事不对人"也仅仅只是欲盖弥彰，中国是人情的社会。

`相匹配的团队价值观`

价值观是团队管理的利器，而不仅仅体现在口头上的宣讲。比如在实施敏捷开发的团队中，如果要取得良好的效果的前提，一定是打造一个敏捷的价值观。

好多团队都有进行code review的习惯，但是会发现大部分团队的code review都变成了批斗会，或者在review自己的代码的时候，开发者也持有对抗性思考的问题。

**清晰的工作方向**

`清晰的OKR指标`

一个清晰的阶段性目标，可以帮助小组与员工明确职责，权利分明。既有助于绩效目标的达成，也可以避免互相推卸责任等影响团队氛围的情况发生。

**领先的技术优势**

构建学习型组织，培养良好的学习风气，鼓励创新，打造具有核心优势的硬实力。会给团队带来荣誉感、归属感、满足员工对于未来的期望。

这里我想重点提出的一点是，一定要让员工对于团队的未来有着充足的幻想。

**可观的绩效奖金**

打造狼性文化，总不能让狼吃草吧，可观的绩效奖金是驱动员工的核心动力。

**杜绝受害者思维**

受害者的思维方式通常包括如下几个方面：

1. 认为自己能力有限，无法改变现状，因而习惯于逆来顺受
2. 对现状不满，但是认为这种局面是由别人造成的，自己面对的是别人的不平等待遇
3. 遇到的问题都是针对自己一个人的，都是不可解决的问题
4. 即便采取行动，自己改变不了现状，因此深陷受害者思维，不思考解决办法

工作中的受害者思维：

1. 情景1：“又没给我涨工资，我干的也不比别人少，真倒霉！”
2. 情景2：“哎，我得罪谁了啊，谁都不配合，净欺负我一个人”
3. 情景3：“老板真偏心，我干这么多，也不给我升职，凭什么啊”
4. 情景4：“你们的任务多轻松啊，偏偏给我分配这么枯燥，这么难做的项目！”

客观分析一下，以上的抱怨也许有一部分是合理的，也许也就是随便说说。但是经常这么说，就会无形中形成固定思维模式，一旦这种思维模式形成固化，就会潜移默化影响我们的决策力和行动力。

**严于律己、宽以待人**

`严于律己`，不知道为什么，现代人很少会反思自己的问题，也许是现代社会的节奏太快了，也许是我们的思考时间已经被各种娱乐App站满了。

每天留出一个固定的时间段进行深度思考。思考自己在团队中充当的角色，思考自己是否起到了积极的作用。

常见的思考点如下：

1. 是否是沟通氛围的破坏者
2. 是否是建设性沟通的破坏者
3. 是否足够的尊重团队成员
4. 是否足够的信任团队成员
5. 是否在团队中表现的过于聪明
6. 是否在全力的推动工作的进度

`宽以待人`，这里我想表达的一点就是，在工作中不要去寻找他人的问题。我之前就遇到过一个领导，经常的觉得这个员工有问题，那个员工技术不行，最后面临的就是员工的大面积离职，一年内的人员流失率达到了60%以上。

一个成熟的管理者，在工作中不是去寻找他人的问题，抱着这样的态度的话，你只会发现越来越多的问题（夫妻之间的相处也是同理的）。你要做的是如何帮助他避免这些问题，来达到最大化的产出。
